---
title:  "Git"
categories: 
    - Technology
tags: 
    - tool
header:
    image: /images/2019-09-16-git/header.png
---
## Introduction
Git là một Distributed VCS, được tạo bởi cha đẻ của Linux vào năm 2005. Điểm khác biệt lớn nhất của Git so với các hệ thống DVCS cùng thời là ở cách Git làm việc với data. Git coi dữ liệu nó quản lý là **stream of snapshots** thay vì stream of changes.

"Every time you commit, or save the state of your project in Git, it basically takes a picture of what all your files look like at that moment and stores a reference to that snapshot. To be efficient, if files have not changed, Git doesn't store the file again, just a link to previous identitcal file it has already stored."

Điều này đem lại một số lợi ích lớn khi sử dụng Git, chúng ta sẽ tìm hiểu tiếp ở các phần tiếp theo.

Hầu hết các thao tác đều có thể thực hiện offline. -> nhanh, tiện. Git rất đảm bảo, sử dụng SHA-1 để checksum -> ko file nào thay đổi mà Git không biết.

"Everything in Git is check-summed before it is stored and is then referred to by that checksum."

Git thường chỉ thực hiện thao tác thêm dữ liệu: Một khi đã commit thì khá khó để làm mess up mà không thể revert.

Trong Git, files sẽ có 3 states:
- modified: chỉnh sửa nhưng chưa commit.
- staged: files đã mark là chuẩn bị để commit.
- commited: files đã nằm an toàn trong local database. 

- untracked: chưa có trong git

## Git Basics
### Setup Git
Git có kèm theo công cụ `git config` để thay đổi configuration variables, những biến này có thể ở 3 vị trí:
- `/etc/gitconfig`: chứa biến áp dụng với toàn bộ user trong hệ thống. -> `--system`
- `~/.gitconfig` hoặc  `~/.config/git/config`: chưa biến dành riêng cho bạn -> `--global`
- `config` file: nằm trong folder `.git`, dành riêng cho project đó. -> `--local`.

Mình có thể lựa chọn tầng config bằng cách sử dụng option `--system`, `--global`, `--local`. Khi cài đặt lần đầu thì cần config user.name và user.email vì Git sẽ cần 2 thông tin này để hoạt động, nên sử dụng option `--global` để config.

```bash
git config --global user.name "minhdq99hp"
git config --global user.email "minhdq99hp@gmail.com"

git config --global core.editor emacs   # mac dinh co the la nano hoac vim

git config --list # xem danh sach cac setting da cai dat
```

### Basic Commands
Phần này thì mình sẽ viết những câu lệnh mà mình hay sử dụng, trên thực tế, còn rất nhiều lệnh, nhiều option có thể hữu ích khác. Nhưng mình thấy rằng các câu lệnh dưới đây là đủ, nếu cần những nhu cầu phức tạp hơn thì có thể sử dụng GUI tool trên Github, Gitlab,...

```bash
# basic commands
git init

# discard changes in file
git checkout -- <file>  # dangerous

# stage file or track file or marking merge-conflicted as resolved
git add
# unstange file
git reset HEAD <file>

git commit
git commit -a -m "First commit" # skip staging
git commit -amend   # undo commit -> go to the staged area

git status
git status -s   # short status


# remove file
git rm <file>   # delete from git and also delete it from filesystem
git rm --cached <file>  # rm from git only

# move file or rename file
git mv <file>

# show log
git log

git log --graph # show log graph


# working with remote
git clone

git remote -v
git remote add <remote_name> <url>
git remote set-url <remote_name> <new_url>


git fetch   # pull down all the data from remote that you don't have yet. (all branches)

git pull    # fetch and merge.

git push <remote_name> <branch>
```

### .gitignore
The rules for the patterns you can put in the .gitignore file are as follows:
- Standard glob patterns
- ** match nested directory
- [abc] match a or b or c
- You can end patterns with a forward slash (/) to specify a directory.
- You can negate a pattern by starting it with an exclamation point (!).

`.gitignore` use glob patterns.

Example;
```
# ignore all .a files
*.a

# exclude
!lib.a

# only ignore the TODO file in the root directory, not subdir/TODO
/TODO

# ignore all files in any directory named build
build/

# ignore doc/notes.txt, but not doc/server/arch.txt
doc/*.txt

# ignore all .pdf files in the doc/ directory and any of its subdirectories
doc/**/*.pdf
```

GitHub duy trì một danh sách các .gitignore cho các project và ngôn ngữ ở [đây](https://github.com/github/gitignore)

### Viewing your staged and unstaged changes
Use `git diff` to view your staged and unstaged changes. 
- `git diff`: see what are changed but not staged
- `git diff --staged` (`staged` and `cached` are synonyms): see what have been staged.

Dùng VSCode thì nó cũng hỗ trợ tính năng này.

### Tagging
Git has the ability to tag specific points in a repo's history as being important (Ex: v1.0, v2.0). Thường thì sẽ sử dụng để mark release points.


Git supports two types of tags:
- lightweight: a lightweight tag là một pointer trỏ đến một commit cụ thể. (thực chất nó là một branch luôn)
- annotated: được store như một object đầy đủ trong database của Git. Chứa nhiều thông tin hơn như: tên người tag, email, date, message. và có thể signed và verifed.

Theo mặc định thì `git push` sẽ không share tag lên, cần phải thêm thủ công:
```bash
git push <remote_name> <tag_name>

git push <remote_name> --tags   # them nhieu tag cung mot luc

```


```bash
# Listing your tags
git tag     # list all available tags
git tag -l "v1.0*"  # search for tags

# Create annotated tag
git tag -a v1.4 -m "my version 1.4"

# Create a lightweight tag
git tag v1.4-lw

# Tag a specific commit
git tag v1.4-lw <commit_checksum>
```

### Git Alias
Phần này cũng tiện đấy, cơ mà mình không dùng vì hay làm việc với remote server. Sẽ mất công nhớ và phải config trên remote server nữa thì mới sử dụng được. Với lại các câu lệnh của git cũng khá đơn giản rồi, mình không có nhu cầu sử dụng phức tạp hơn.



## Git Branching
Đây chính là "killer feature" của Git. Đối với những DVCS khác, việc chia branch rất phức tạp, tốn kém. Nhưng đối với Git, tạo branch là một điều luôn được recommend trong git flow. Tại sao việc tạo branch trong Git lại dễ dàng là bởi cách Git xử lý data (stream of snapshots). Mỗi branch thực chất chỉ là một pointer trỏ đến commit.

HEAD: current branch, symbolic refer tới branch đang làm việc

Có 2 cách để "nhập branch":
- Merge: tạo một commit mới dựa trên 3 điểm (commit chung gần nhất, commit sẽ merge vào và commit sẽ được merge). Câu lệnh là `git merge <branch_b>` (nếu đang ở branch_a thì có nghĩa là sẽ có một merge commit được tạo ở branch_a). Trong quá trình merge thì sẽ có lúc Git không thể merge tự động, cần mình resolve conflict.
- Rebase: git sẽ tách base của branch_b (tạo những commit tương ứng và commit thẳng vào branch_a). Như vậy, có thể thấy rằng lúc đó lịch sử của git sẽ trở thành tuyến tính, thay vì rẽ nhánh như merge. Tuy nhiên, nó cũng kèm theo drawback rất dở là sẽ conflict lịch sử với người khác nếu không cẩn thận (tất nhiên là vẫn work around được). Điều cần ghi nhớ ở đây là chỉ rebase trên những nhánh của mình quản lý.




## Q&A
- Q: Copy a git repo without history
- A: [here](https://stackoverflow.com/questions/29368837/copy-a-git-repo-without-history)

    ```git clone --depth <depth> -b <branch> <repo_url>```

# References
- Book: Pro Git
